con Keiko, ¿no? A ver, por primera vez
en entrevista.
Entonces, es algo que que ha calado en
la población y es algo que que nosotros
tenemos que enfrentar. La información
está, lo que hace falta es ponerse bien
los pantalones y enfrentarlos.
Estoy a favor de la unión civil cuando
se trata de defender el patrimonio.
¿Serías partidaria de que el Perú se
retire de la Corte Interamericana?
Mira, eh, yo creo que hay que poner
candados. Nos podemos retirar en los
temas, por ejemplo, de terrorismo, ¿no?
Eso hizo mi padre. salió de la corte y
dijo, "Bueno, regresamos." Pero con
ciertas condiciones. Okay. Lo que no
podemos aceptar es que la Corte diga,
"Este indemniza tal terrorista." Eso
tiene que cambiar. En ciertas otras
cosas considero que sí podríamos seguir
manteniéndolos.
O sea, no serías partidaria de un retiro
total. El club se retira retiro total,
no parcial. Sí.
Okay. Eh, hay fortalecimiento del
control fronterizo muy claro también en
la en la propuesta. Tú has hablado de
cerrar, cerrarías.
O sea, no puedo comentar. Bueno, primero
movilizaría nuestras fuerzas armadas a
las fronteras y se sabe cuáles son los
puntos donde se filtran, ¿no? Entonces,
lo que creo que hay que hacer es
activamente
a todas estas zonas y nuevamente si
sabemos dónde están los extorsionadores,
los que piden cupos, es activado de
emergencia puedes detenerlo, pero no se
está haciendo nada. Distinguen dos
carreras claras en la policía aquí,
seguridad y orden interno, investigación
criminal. Todo esto es propuesta del
general Miashiro.
Gran parte es del general Miashiro, eh,
pero es un gran grupo técnico, cerca de
60 personas que nos
la Queco siempre sale segunda vuelta,
se han ayudado a elaborar este plan de
gobierno.
Hay políticas públicas que el siguiente
mandatario va a tener que que hacer que
formular
que van a tener reverberación
internacional. Cast entra, llegan
400,000 venezolanos acá. ¿Qué harías en
ese momento exactamente?
Bueno, yo no sé si van a llegar acá
porque yo voy a cerrar bien la frontera.
O sea, cierto, no nada de el famoso
corredor,
bilateral,
no. Lo lo que creo que hay que hacer es
ayudarlos y trasladaros directamente a
su país. Pas con los fiscales y
malformes.
Este, pero que pasen por acá, ¿no?
Porque sería más de lo mismo. Perdóname.
Oy, la señora acá tiene un tubazo,
hermano. Con Keiko López Chao. Hala,
Keiko Fujimori López Chao. Escrito el
peor escenario posible.
Yo le doy a mi nieta. Yo tengo el video
de
Keiko López Chao. Ya ganó López Chao,
huevón. Siempre entra contra Keiko.
Abandonen el país, huevón. Abandón todo.
Déjenlo todo. Todo déjenlo.
Y también quiero hablar de corrupción
porque
si hablamos de flagelios, la corrupción
es algo de que pareciera no podemos
librarnos. ¿Cómo reactivarías la
economía? A todos los candidatos que
estoy entrevistando les digo que hay una
un tema que a mí me va a decir todo lo
que necesito saber en materia económica.
¿Qué harías con Petroperú? Eh, para
nosotros la opción es una app, una
alianza público-privada. Convocaríamos
al sector privado eh para lograr una
mayor transparencia y enfocaríamos al
Estado eh a la parte pública en la en
las digamos en las partes donde eh
económicamente son rentables, como por
ejemplo en la distribución y venta, más
no en la exploración. Creo que ese es un
sector muy riesgoso que hay que
devolvérselo al sector privado. Sí.
O sea, no refinaríamos,
¿no? Entonces, eh la parte del
directorio haría una convocatoria mixta,
¿no? Donde habían representantes del
gobierno, pero también la participación
de especialistas del sector privado.
O sea, no sería una privatización per
sé, pero se le abriría fuertemente el
ingreso al privado a través de la
modidad. Y y lo que hay que hacer
también, Diego, es hacer un análisis de
cuál es la situación real, pero lo que
no podemos permitir es que estos sueldos
de oro no le estén robando la plata a
los peruanos.
Eso para mí me queda clarísimo. Lo que
tenemos que hacer es invertir en una
buena educación, en volver a construir
colegios, postas médicas, pistas
veredas, agua. Por amor de Dios, el 50%
de los hogares en el Perú no tiene agua
24 horas al día. Entonces, yo creo que
tenemos que reordenar hacia dónde están
yendo los gastos del Estado peruano.
Y y hay un secretismo también que es, en
mi opinión, corrupción disimulada, que
por eso es tan importante la
participación también del sector
privado, porque le va a dar
transparencia
y no tenemos estados financieros
auditados. Eso es increíble.
Por más que no sirve de nada.
Llegan López, chao. Me largo Argentina,
a pagar impuestos. ¿Cómo reactivarías la
economía? O sea, ¿cuál es la digamos las
dos o tres propuestas banderas de Fuerza
Popular?
E, alto ahí, ¿no estás cansado de ver
partidos en páginas web piratas por ser
misio? Pues no te preocupes que mis
amigos de B35 tienen la solución, ya que
puedes disfrutar de los mejores
encuentros deportivos en vivo y en
directo desde su propia plataforma, sin
comerciales ni anuncios molestos. Ya
tendrás que estar como especial ahí
apretando f5 en futbollibre.com y de
paso también podrás hacer tus
predicciones más insanas disfrutando de
los supera aumentos en cuotas en
diversos deportes y si eres medio
correlón como yo también tienes la
opción de cachado. Así que mi estimado
Donatelo pero un a la gran familia de
B365 registrándote con mi código Cori
365 con el cual podrás acceder a un bono
del 100% hasta 500 luquitas. [música]
Obviamente no te olvides leer los
términos y condiciones y también
recuerda que esta oferta es solo para
mayores de edad y no te olvides de
siempre jugar con responsabilidad. Ahora
sí, continuemos con el
el motor de la economía se mueve 20% por
la inversión pública, pero 80% es la
inversión privada. Entonces, aquí lo que
tenemos que generar es confianza. Por
eso para nosotros en el 2021 cuando
teníamos a Lucho Carranza como la
propuesta económica, eso su sola
presencia le daba ese factor de
confianza que necesita el sector
privado. Y el sector privado, me estoy
refiriendo no solamente a las grandes
empresas, sobre todo me refiero a los
emprendedores. Lo que hay que hacer es
facilitarles
sus inversiones. Hoy un comerciante o un
ambulante que quiere ser formal necesita
20 permisos. Eso es inaceptable. Para
hacer una inversión te demoras 7 meses
en ser formal. ¿Y qué gana siendo
formal? Que te persiga la SUNAT. O sea,
no hay un premio a la formalidad. Y eso
es uno de los conceptos, por ejemplo,
que nosotros en Fuerza Popular con
Luucho y con Micki presentamos eh esta
reforma que se aprobó, que falta
reglamentar, pensión por consumo, porque
lo que buscamos además de generarle una
pequeña pensión al contribuyente y al
ciudadano es ayudar el proceso de
formalización. Entonces, para nosotros
el motor principal está en el sector
privado, en los emprendedores,
un porcentaje del IGB va a su previsión.
Así es. Eso se aprobó, Diego, este,
dentro de de un paquete de reformas,
nosotros planteábamos
eh pensión por
que por por cada cosa que yo compre una
parte el IGB se va a ir como como
pensión a mi pensión de viejito, dice
por consumo, una pensión mínima eh para
los contribuyentes en las AFP. E
lamentablemente no se logró el consenso
inicial. Esto finalmente se aprobó, se
retiraron algunas cosas, pero el poder
ejecutivo no lo ha reglamentado. Hace 4
días un transportista me decía, "Pensión
por consumo es algo muy importante para
nosotros, para los taxistas, para los
que tienen sus hombres,
para los Carlos."
Le dije, "Para eso necesitamos ser
gobierno, porque los gobiernos si no se
compran el pleito, no lo reglamentan y
por eso es que hasta ahora no se puede
utilizar."
Lucho Carras está con ustedes en esta
vez. Eh,
el premio para ser formal, ¿sabes cuál
es? Que la Suna te meta la [__]
huevón. No hay ningún otro premio. Así
de simple. No hay ningún otro beneficio.
No hay nada, no me hace mejor persona.
El único premio es que la Sunar me va a
cachar. Qué rico, ¿no? Qué chévere tu
premio, mano. Ser formal, huevón.
Bacanazo, mano.
Coordinamos mucho con él. Es una persona
la que cuando tenemos preguntas, dudas,
este,
a la firme, como veo las cosas, gente,
yo a partir de marzo voy comprando full
dólares, huevón. Voy a meterlo todo a
dólares y lo y no lo voy a meter en el
sistema financiero peruano. Voy a
meterlo full USDT y Bitcoin, creo. Full
USDT y Bitcoin.
Este siempre lo convocamos formalmente
no forma parte de de Fuerza Popular.
Okay. Eh, tengo más preguntas de esta
parte económica. Debo ser mi primera
mención. Perú me llama la atención
hasta cuánto le pagará con mi papá
este shock desregulatorio que busca
reducir significativamente los tiempos
de aprobación de proyectos de inversión.
¿Eso lo han cuantificado o quiero saber
cuán tecnificado está esto? Si son
digamos deseos.
Dentro del grupo técnico tenemos
especialistas en el sector
hidrocarburos, en el sector minería,
donde hay muchísimas quejas porque se
demoran cerca de 12 años en un proceso
de formalización. Eh, y tenemos a Mickey
Torres, que es especialista sobre todo
en MIPES y en
4K
de Dores, ¿no? Nano también este ayudó y
avanzó, nos dejó proyectos muy
importantes que que han sido aprobados.
Entonces, somos conscientes que el
estado no puede ser una traba. Y lo que
el estado no puede ser traba, gente, eh,
lo es,
no solamente que lo es, sino lo que
busca solamente es multarte, señalarte,
perseguirte. Se aprobó una norma porque
antes hasta te cerraban tu local, ¿no?
Hoy lo que tienen que hacer es eh
ponerte una multa, pero no cerrarte tu
local, ¿no? Y tienen que capacitarte. La
SUNAT no te puede inmediatamente poner
estas multas millonarias. Te tiene que
enseñar, "Oye, te has cometido un error,
corrígelo de de esta manera." Eso es lo
que se busca. Y y la otra cosa que es
importante señalar, Diego, e en el tema
eh económico, es mejorar la
infraestructura. La infraestructura
básica, hablábamos del agua, pero la
infraestructura competitiva también. En
el gobierno de mi padre durante 10 años
se construyeron 3,000 colegios. Nosotros
3,000 colegios en el gobierno de
Fujimori.
Nosotros planteamos construir 5,000
colegios en 5 años.
5000 colegios. Oh, es verdad. Una
pregunta, una pregunta, gente,
preguntita preguntona. Si en la época de
Fujimori, primer gobierno, segundo
gobierno, veníamos de una desastre, de
un desastre económico, ¿cómo chucha
pudieron construir tantos colegios? ¿De
dónde sacaron tanto presupuesto? Yo
ahora mismo que tenemos muchísimo más
presupuesto que esa época, muchísimo más
recursos, no se hace ni [__]
Militares construyeron por mi casa.
Pasaron
los militares construyeron. No las
huevas compolladas, ¿sí o no?
Pero en los últimos 25 años se han
construido 250. En 25 años se han
construido 250 colegios. A ver, vamos a
preguntar un experto. ¿Cuántos colegios
se construyeron en el gobierno?
CPP, no es Géminis, es un reto
estadístico. Cifra estimada entre 3000 y
3500 colegios en 10 años, huevón.
Construcción masiva de infraestructura
educativa. Instituto Nacional los
Focodes. Después de su gobierno,
Alejandro Toledo, locales. Pod Fujimor
dice que se han construido casi lo mismo
colegios. O sea, tenemos un estado eh
indiferente,
pero los hicieron hasta el pincho. Ah,
ya.
Ineficaz y corrupto. Eh, todo eso
tenemos que cambiarlo.
Pero yo creo que ahí van a tener que ver
alguna manera de invitar al privado,
porque cuando vemos que el Estado no
tiene saneados sus propios predios, por
eso no puede hacer las remodelaciones y
poner agua y luz, es un agente
infractor, el propio estado. E
hablábamos de corrupción, ¿qué propone
Fuerza Popular para librarnos de ese
flagelo que
hablamos de corrupción? ¿Qué propone
Fuerza Popular? Ah, la [__] Fuerza
Popular. la gente tan amarga con la con
la clase política.
El tema de la corrupción tiene que ver
además con una reforma del sistema de
justicia. ¿Okay? Eh, son dos grandes
aspectos. Uno, el tema de la prevención.
Muy [__] escuchar a Kiko Fujimore
hablar de corrupción y cómo combatirla,
man. No puede ser. y el rol de la
Contraloría, eh, que creo yo que este
rol le ha puesto muchas trabas a las
inversiones, ¿no? Entonces, yo creo que
tiene que ser un acompañamiento de
fiscalización más no paralizar tantas
obras que que se han visto eh a nivel
nacional. Entonces, ahí también creo que
este nuevo contralor tiene un rol y un
desafío muy grande, ¿no? Analizar e
inmediatamente ver qué soluciones le da.
Lo que no puede pasar es que un hospital
o o un colegio se quede paralizado por 4
años por una pugna eh judicial. Eh, en
el tema de las sanciones, okay, eh y ahí
viene el análisis del proceso y del
sistema judicial. Se creó una comisión a
través del Congreso que lo presidió
Marie Carmen Alba. Lamentablemente no
juajó y yo creo que tiene que ver mucho
con la composición de este congreso. Que
tiene que ver con eso,
¿no? Fuerza Popular tiene 21
congresistas de 130. 21. No, dicen que
Keiko es culpable de todo. Keiko dirige
todo. No, no, no. Yo este a los críticos
y a los caviares y a los
Keiko es la culpable, [__] Con 23
congresistas puede dominar el país.
Enemigos, le digo, no puedo controlar un
congreso con 21 congresistas. Sin
embargo, eh ese congreso ha sido un
congreso que ha por lo menos resistido
que no se haya cambiado la Constitución,
eh se impidió que se cierre el Congreso,
¿no? Entonces creo que hay ciertas cosas
algo de mérito. Eh sí hay malos
individuos que han actuado, eh, pero no
podemos tampoco globalizarlo totalmente.
E ese sistema de justicia tiene que ser
reformado, pero considero que tienen que
las partes involucradas tienen que
participar de esta reforma. Me refiero
al Ministerio Público y también al Poder
Judicial. Los especialistas tienen que
formar parte y tienen que ser
conscientes que la ciudadanía no da más,
¿no? O sea, los delincuentes siguen en
la calle eh y lo que hacen es eh poner
trabas a quien quizás quiere contribuir
con el país eh y se paralizan las cosas
y los funcionarios tienen miedo de
firmar. se aprobó una norma para
acompañar con apoyo legal a los
funcionarios públicos, pero ni siquiera
eso está sirviendo. Entonces, creo que
hay un reto enorme.
Pero tú dices que con esa eh
modificación, reestructuración del del
Poder Judicial del Ministerio Público,
se elimina la corrupción. O sea, ¿cómo
subsana eso el problema de corrupción?
No, yo creo que hay que eh perseguirlo
proactivamente a la gran y pequeña
corrupción eh con sanciones ejemplares,
por supuesto, pero con un sistema de de
justicia que funcione.
Pero, ¿cómo? P, hijita, ¿cómo? ¿Cómo?
¿Cómo? ¿Cómo? No me dices el cómo. Dime
el cómo, por favor. Keiko tiene la culpa
de que hayas perdido 30k en el casino.
Son mal de 8,000 soles, mano, ahorita.
Porque, ¿qué es lo que está pasando
ahora? No solamente con los corruptos,
sino con los delincuentes de Linquen,
pasan unos días este eh en el calabozo y
luego lo sueltan. Entonces esa
la [__] ¿no? Cometes un delito, pasan
dos días, zafa de nuevo.
Punidad es la que está haciendo daño en
nuestro país.
Siempre me he preguntado, cambiando un
poco de tema y esto tal vez sea una
proyectada mío, mía. Con las
experiencias que tuviste eh 2011, 2016,
2021, si de repente consciente o no
guardas algún tipo de resentimiento con
la gente que no votó avasalladoramente
como hubiéramos querido en la segunda
vuelta. hubiéramos, porque me incluyo
yo, en segunda vuelta fueron todas
situaciones extremas en donde
abiertamente dijimos que íbamos a votar
por ti. En segunda vuelta estamos
hablando,
¿no? Eh,
en primera nunca digo
yo siempre trato de ver eh h digamos los
momentos críticos o difícil como una
oportunidad. Así lo veo yo y eh
tú tienes un resentimiento nivel con la
gente.
Muy no, muy por el contrario. Tengo una
profunda gratitud en mis desempeños como
primera dama, como presidenta de la
Fundación por los Niños del Perú y como
presidenta del partido político. Sí,
creo que en el año 2021 hubo mucho
ausentismo, ¿no? En la segunda vuelta.
Aentismo, mucho especial que votaron en
blanco, huevón. ¿Por qué votan en
blanco, gente? Mejor reen su cédula,
huevón. tiene la culpa de que sea
ginecom. ¿Con qué hablas?
Eso nos preocupó, eh, pero no estoy aquí
para señalar. No creo que tenemos la
obligación de sí, de ver qué corregimos,
qué aprendimos y de mirar el futuro,
porque hoy los retos son muy grandes,
eh, los problemas son complejos y yo
estoy haciendo política porque tengo dos
hijas que son adolescentes y yo le
quiero dejar a ellas y a todos los
jóvenes un mejor país para todos.
¿Tus hijas están de acuerdo con que
vuelvas a postular? tos hijas dice,
eh, la mayor está proactivamente
contenta. La menor estuvo dubitativa y
con un poquito de temor. Recordemos
Kiara tenía 11 años y Kaori 9 años
cuando a mí me llevaron a prisión. Eh,
entonces era la que mayor duda tenía,
pero hoy por supuesto que también me
acompaña, lo entiende, este, a veces se
queja de mis ausencias, ¿no? Pero sé
también compensarlas. Okay. Hay una
pregunta que el público eh hay muchos
conectados a esta hora, o sea, que gran
expectativa por este y me parece una
pregunta válida. La gente quiere saber
cómo te ganas la vida, de qué de qué
sustentas tus gastos.
Mandao. ¿Cómo que nadie sabe cómo gana
vive Keiko? Keiko vive del partido.
Sí, yo tengo eh tres responsabilidades.
Una, soy presidenta de Fuerza Popular.
Eh,
ahí lo dijo todo gente. El Partido
Fuerza Popular recibe fondos del mismo
gobierno por la ley que impulsó
Vizcarra. Por si acaso, por si acaso
recibo un sueldo mensual.
Sí. Eh, luego soy eh profesora global,
global fellow de la Florida
International University, de la Dance
Smith Center. Así es. Eh y doy charlas
por el mundo. Y en tercer lugar eh ayudo
a mi hermana con las ventas del libro de
mi padre Fogata. Y por eso he hecho
muchas presentaciones a nivel nacional
vendiendo los libros.
A vende libros dice. Su madre. vendo
libro, dice
de mi padre. Así es que tengo tres tipos
de ingreso. Este y creo que mi rol
dentro del partido hm en las que hacemos
muchísimas capacitaciones hoy que
tenemos tantos partidos, yo lo que digo
es, miren a los partidos que son serios
y que venimos trabajando en la época no
electoral. Hemos hecho mucho trabajo de
formación y creo que el resultado de de
lo que hemos hecho, no solamente yo,
¿okay? Somos cientos de dirigentes a
nivel nacional. que le hemos dedicado
mucho esfuerzo para construir un partido
que todavía le falta, por supuesto, pero
que hoy es el partido más organizado del
Perú. Eh, tenemos 35 años de
representación del fujimorismo
ininterrumpida. Eso lo agradecemos e y
la verdad que me llena de orgullo y
agradezco el apoyo de todos los
dirigentes en todo el Perú que han
contribuido a construir este partido que
lo que hace es fortalecer la democracia
en el Perú. La última pregunta que te
quiero hacer, porque sé que tienes otra
actividad, eh, ¿quién es tuú? O sea, de
los que ves ahorita, ¿quiénes dirías que
son o quién es tu competidor principal?
No necesariamente en la cera del frente
de un sector afín.
Bueno, de acuerdo a las encuestas está
Rafael López Aliaga, ¿no?
Dirías que él es el el principal.
No lo sé. Creo que Rafael este se va a
pelear consigo mismo y yo por eso cuando
recibo insultos de parte de él, yo ya
aprendí, Diego. Okay. Yo no me voy a
pelear con nadie. este el que se pelee
con su sombra. Eh, lo que yo creo es que
para a mí me toca competir contra el
caos, contra la improvisación, contra la
delincuencia y darle una propuesta y
darle esperanza a los peruanos y por eso
estoy acá.
Pero déjame hacerte un
asumo no tienes muy buena opinión de
López Salega, su gestión municipal.
Vamos con el López Sala. A Rafael le
agradezco que el año 2021 me haya
apoyado en la segunda vuelta, sin
embargo, creo que e es muy errático por
eh no tiene una organización seria.
El general Williams
es un buen general y buen congresista.
Roberto Quéabra
congresista.
Del otro lado, Alfonso López Chao.
Bueno, tiene una amistad pues y una
admiración por Polay.
Eso de por sí debería para muchos
invalidar.
cosas, algunos parecen pasar por agua
tibia y relativizar, pero eso de por sí
para la generación que hemos pasado el
terrorismo, que creo que la mía es la
última, es de por sí ya, diría yo,
suficiente. Ronda de atención,
eh, un desconocido.
Okay. Bueno, muchas gracias nuevamente,
que nos tomó 5 años y y espero no sea la
última. La campaña recién comienza.
Por supuesto. Gracias, Diego, por esta
invitación y por esta oportunidad.
Gracias a ti.
Uy,
7:56. Gracias a Keiko Fujimori por
habernos dado esta entrevista. es la
primera ha comenzado la campaña con
edición especial, así que lo valoramos y
lo agradecemos.